        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                  Lunes 24 de noviembre de 2008


             SECRETARIA DEL TRABAJO Y PREVISION SOCIAL
NORMA Oficial Mexicana NOM-001-STPS-2008, Edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo-
Condiciones de seguridad.
Al margen un sello con el Escudo Nacional, que dice: Estados Unidos Mexicanos.- Secretaría del Trabajo y
Previsión Social.
    JAVIER LOZANO ALARCON, Secretario del Trabajo y Previsión Social, con fundamento en los artículos
16 y 40 fracciones I y XI de la Ley Orgánica de la Administración Pública Federal; 512, 523 fracción I, 524 y
527 último párrafo de la Ley Federal del Trabajo; 3o. fracción XI, 38 fracción II, 40 fracción VII, 46, 47 fracción
IV, 51 cuarto párrafo y 52 de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización; 28 del Reglamento de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización; 4o., del 19 al 25, y 103 del Reglamento Federal de Seguridad,
Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, y 18 del Reglamento Interior de la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social, y
                                               CONSIDERANDO
   Que con fecha 13 de noviembre de 2007, en cumplimiento de lo previsto por el artículo 46 fracción I de la
Ley Federal sobre Metrología y Normalización, la Secretaría del Trabajo y Previsión Social presentó ante el
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo, el Anteproyecto de
Modificación de la presente Norma Oficial Mexicana y que el citado Comité lo consideró correcto y acordó que
se publicara como Proyecto en el Diario Oficial de la Federación;
   Que con objeto de cumplir con lo dispuesto en los artículos 69-E y 69-H de la Ley Federal de
Procedimiento Administrativo, el Anteproyecto correspondiente fue sometido a la consideración de la
Comisión Federal de Mejora Regulatoria, la que dictaminó favorablemente en relación al mismo;
    Que con fecha 29 de abril de 2008 en cumplimiento del Acuerdo del Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo y de lo previsto por el artículo 47 fracción I de la Ley
Federal sobre Metrología y Normalización, se publicó en el Diario Oficial de la Federación el Proyecto de
Modificación a la Norma Oficial Mexicana NOM-001-STPS-1999, Edificios, locales, instalaciones y áreas en
los centros de trabajo-Condiciones de seguridad e higiene, para quedar como PROY-NOM-001-STPS-2007,
Edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo-Condiciones de seguridad, a efecto de que,
dentro de los siguientes 60 días naturales a dicha publicación, los interesados presentaran sus comentarios al
Comité Consultivo Nacional de Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo;
     Que habiendo recibido comentarios de seis promoventes, el Comité referido procedió a su estudio y
resolvió oportunamente sobre los mismos, publicando esta dependencia las respuestas respectivas en el
Diario Oficial de la Federación el 2 de octubre de 2008 en cumplimiento a lo previsto por el artículo 47 fracción
III de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización;
    Que derivado de la incorporación de los comentarios procedentes, presentados para el Proyecto de
Modificación a la Norma Oficial Mexicana NOM-001-STPS-1999, Edificios, locales, instalaciones y áreas en
los centros de trabajo-Condiciones de seguridad e higiene, para quedar como PROY-NOM-001-STPS-2007,
Edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo-Condiciones de seguridad, así como de la
revisión final del propio proyecto, se realizaron diversas modificaciones con el propósito de dar claridad,
congruencia y certeza jurídica en cuanto a las disposiciones que aplican en los centros de trabajo, y
   Que en atención a las anteriores consideraciones y toda vez que el Comité Consultivo Nacional de
Normalización de Seguridad y Salud en el Trabajo otorgó la aprobación respectiva, se expide la siguiente:
 NORMA OFICIAL MEXICANA NOM-001-STPS-2008, EDIFICIOS, LOCALES, INSTALACIONES Y AREAS
               EN LOS CENTROS DE TRABAJO-CONDICIONES DE SEGURIDAD
                                                     INDICE
   1.     Objetivo
   2.     Campo de aplicación
   3.     Referencias
   4.     Definiciones
   5.     Obligaciones del patrón
   6.     Obligaciones de los trabajadores
   7.     Requisitos de seguridad en el centro de trabajo
   8.     Condiciones de seguridad en el funcionamiento de los sistemas de ventilación artificial
   Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                              (Primera Sección)

   9.    Requisitos de seguridad para el tránsito de vehículos
   10.   Unidades de verificación
   11.   Procedimiento para la evaluación de la conformidad
   12.   Vigilancia
   13.   Bibliografía
   14.   Concordancia con normas internacionales
         Guía de referencia I. Ventilación de confort
         Guía de referencia II. Riesgos en el uso de las escalas fijas
         Guía de referencia III. Tipos de escaleras más comunes en los centros de trabajo
   1. Objetivo
    Establecer las condiciones de seguridad de los edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de
trabajo para su adecuado funcionamiento y conservación, con la finalidad de prevenir riesgos a los
trabajadores.
   2. Campo de aplicación
   La presente Norma rige en todo el territorio nacional y aplica en todos los centros de trabajo.
   3. Referencias
   Para la correcta interpretación de esta Norma, debe consultarse la siguiente Norma Oficial Mexicana o la
que la sustituya:
   NOM-026-STPS-1998, Colores y señales de seguridad e higiene, e identificación de riesgos por fluidos
conducidos en tuberías.
   4. Definiciones
   Para efectos de esta Norma se establecen las definiciones siguientes:
   4.1 Alcayata: clavo metálico con ángulo recto incrustado o soldado a un poste para configurar peldaños
de una escala fija.
    4.2 Ancla: elemento que sirve para afianzar cualquier estructura a pisos, paredes, techos y a otras partes
de la construcción.
    4.3 Autoridad del trabajo: autoridad laboral: son las unidades administrativas competentes de la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social, que realicen funciones de inspección en materia de seguridad y
salud en el trabajo, y las correspondientes de las entidades federativas y del Distrito Federal, que actúen en
auxilio de aquéllas.
   4.4 Centro de trabajo: todos aquellos lugares tales como edificios, locales, instalaciones y áreas en los
que se realicen actividades de producción, comercialización, transporte y almacenamiento o prestación de
servicios, o en los que laboren personas que estén sujetas a una relación de trabajo.
   4.5 Condición insegura: circunstancia física peligrosa en el medio en que los trabajadores realizan sus
labores (ambiente de trabajo), y se refiere al grado de inseguridad que pueden tener los locales, la
maquinaria, los equipos y los puntos de operación.
  4.6 Conservación: actividades de mantenimiento preventivo y correctivo para realizar las adecuaciones,
modificaciones o reparaciones de los edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo.
    4.7 Escalas fijas: peldaños consecutivos que están permanentemente sujetos a una superficie vertical y
sirven para acceder ocasionalmente a tejados, pozos, silos, torres, chimeneas y otras zonas.
    4.8 Escalas móviles; escaleras portátiles; escaleras manuales: aparato portátil que consiste en dos
piezas paralelas o ligeramente convergentes unidas a intervalos por travesaños y que sirve para subir o bajar
a una persona de un nivel a otro.
   4.9 Evento: fenómeno natural que puede afectar la seguridad estructural del centro de trabajo y/o aquellos
actos incidentales que pueden afectar la seguridad estructural de las instalaciones.
    4.10 Funcionamiento: se refiere al uso de edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de
trabajo.
      (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                  Lunes 24 de noviembre de 2008

    4.11 Material impermeable: aquel que tiene la propiedad de impedir o dificultar la penetración de agua u
otro líquido a través de él.
   4.12 Nuevas construcciones: edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo que se
encuentren en su etapa de diseño al momento de entrar en vigor la presente Norma.
   4.13 Puente; pasadizo: pasillo elevado por el que transitan trabajadores.
    4.14 Registro: bitácora o cualquier medio magnético en el que se asienten los resultados de las
verificaciones realizadas al centro de trabajo.
   4.15 Yaque: base de apoyo empleada en tráileres o autotanques para evitar que el vehículo se mueva
cuando esté siendo cargado o descargado.
   5. Obligaciones del patrón
    5.1 Conservar en condiciones seguras las instalaciones de los centros de trabajo, para que no representen
riesgos.
    5.2 Realizar verificaciones oculares cada doce meses al centro de trabajo, pudiendo hacerse por áreas,
para identificar condiciones inseguras y reparar los daños encontrados. Los resultados de las verificaciones
deben registrarse a través de bitácoras, medios magnéticos o en las actas de verificación de la comisión de
seguridad e higiene, mismos que deben conservarse por un año y contener al menos las fechas en que se
realizaron las verificaciones, el nombre del área del centro de trabajo que fue revisada y, en su caso, el tipo de
condición insegura encontrada, así como el tipo de reparación realizada.
    5.3 Efectuar verificaciones oculares posteriores a la ocurrencia de un evento que pudiera generarle daños
al centro de trabajo y, en su caso, realizar las adecuaciones, modificaciones o reparaciones que garanticen la
seguridad de sus ocupantes. De tales acciones registrar los resultados en bitácoras o medios magnéticos. Los
registros deben conservarse por un año y contener al menos la fecha de la verificación, el tipo de evento, los
resultados de las verificaciones y las acciones correctivas realizadas.
    5.4 Contar con sanitarios (retretes, mingitorios, lavabos, entre otros) limpios y seguros para el servicio de
los trabajadores y, en su caso, con lugares reservados para el consumo de alimentos.
   5.5 Contar, en su caso, con regaderas y vestidores, de acuerdo con la actividad que se desarrolle en el
centro de trabajo o cuando se requiera la descontaminación del trabajador. Es responsabilidad del patrón
establecer el tipo, características y cantidad de los servicios.
    5.6 Proporcionar información a todos los trabajadores para el uso y conservación de las áreas donde
realicen sus actividades en el centro de trabajo, incluidas las destinadas para el servicio de los trabajadores.
   6. Obligaciones de los trabajadores
   6.1 Informar al patrón las condiciones inseguras que detecten en el centro de trabajo.
    6.2 Recibir la información que proporcione el patrón para el uso y conservación de las áreas donde
realicen sus actividades en el centro de trabajo, incluidas las destinadas al servicio de los trabajadores.
   6.3 Participar en la conservación del centro de trabajo y dar a las áreas el uso para el que fueron
destinadas, a menos que el patrón autorice su empleo para otros usos.
   7. Requisitos de seguridad en el centro de trabajo
   7.1 Disposiciones generales.
    7.1.1 Contar con orden y limpieza permanentes en las áreas de trabajo, así como en pasillos exteriores a
los edificios, estacionamientos y otras áreas comunes del centro de trabajo, de acuerdo al tipo de actividades
que se desarrollen.
    7.1.2 Las áreas de producción, de mantenimiento, de circulación de personas y vehículos, las zonas de
riesgo, de almacenamiento y de servicios para los trabajadores del centro de trabajo, se deben delimitar de tal
manera que se disponga de espacios seguros para la realización de las actividades de los trabajadores que
en ellas se encuentran. Tal delimitación puede realizarse con barandales; con cualquier elemento estructural;
con franjas amarillas de al menos 5 cm de ancho, pintadas o adheridas al piso, o por una distancia de
separación física.
   7.1.3 Cuando laboren trabajadores discapacitados en los centros de trabajo, las puertas, vías de acceso y
de circulación, escaleras, lugares de servicio y puestos de trabajo, deben facilitar sus actividades y
desplazamientos.
   Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

    7.1.4 Las escaleras, rampas, escaleras manuales, puentes y plataformas elevadas deben, además de
cumplir con lo que se indica en la presente Norma, mantenerse en condiciones tales que eviten que el
trabajador resbale al usarlas.
   7.1.5 Los elementos estructurales tales como pisos, puentes o plataformas, entre otros, destinados a
soportar cargas fijas o móviles, deben ser utilizados para los fines a que fueron destinados. En caso de
requerir un cambio de uso, se debe evaluar si los elementos estructurales tienen la capacidad de soportar las
nuevas cargas y, en su caso, hacer las adecuaciones necesarias para evitar riesgos de trabajo.
    7.1.6 Los edificios y elementos estructurales deben soportar las cargas fijas o móviles de acuerdo a la
naturaleza de las actividades que en ellos se desarrollen, de tal manera que su resistencia evite posibles fallas
estructurales y riegos de impacto, para lo cual deben considerarse las condiciones normales de operación y
los eventos tanto naturales como incidentales que puedan afectarlos.
   7.2 Techos.
   Los techos del centro de trabajo deben:
   a)    Ser de materiales que protejan de las condiciones ambientales externas;
   b)    Utilizarse para soportar cargas fijas o móviles, sólo si fueron diseñados o reconstruidos para estos
         fines;
   c)    Permitir la salida de líquidos, y
   d)    Soportar las condiciones normales de operación.
   7.3 Paredes.
   Las paredes en los centros de trabajo deben:
   a)    Mantenerse con colores tales que eviten la reflexión de la luz, cuando se trate de las caras interiores,
         para no afectar la visión del trabajador;
   b)    Utilizarse para soportar cargas sólo si fueron destinadas para estos fines, y
   c)    Contar con medidas de seguridad, tales como protección y señalización de las zonas de riesgo,
         sobre todo cuando en ellas existan aberturas de más de dos metros de altura hacia el otro lado de la
         pared, por las que haya peligro de caídas para el trabajador.
   7.4 Pisos.
   Los pisos del centro de trabajo deben:
   a)    Mantenerse en condiciones tales que de acuerdo al tipo de actividades que se desarrollen, no
         generen riesgos de trabajo;
   b)    Mantenerse de tal manera que los posibles estancamientos de líquidos no generen riesgos de caídas
         o resbalones;
   c)    Ser llanos en las zonas para el tránsito de las personas;
   d)    Contar con protecciones tales como cercas provisionales o barandales desmontables, de una altura
         mínima de 90 cm u otro medio que proporcione protección, cuando tengan aberturas temporales de
         escotillas, conductos, pozos y trampas, durante el tiempo que se requiera la abertura, y
   e)    Contar con señalización de acuerdo con la NOM-026-STPS-1998, donde existan riesgos por cambio
         de nivel, o por las características de la actividad o proceso que en él se desarrolle.
   7.5 Escaleras.
   Las escaleras de los centros de trabajo deben cumplir con lo siguiente:
   a)    Tener un ancho constante de al menos 56 cm en cada tramo recto y, en ese caso, se debe señalizar
         que se prohíbe la circulación simultánea en contraflujo. Las señales deben cumplir con lo establecido
         en la NOM-026-STPS-1998;
   b)    Cuando tengan descansos, éstos deberán tener al menos 56 cm para las de tramos rectos utilizados
         en un solo sentido de flujo a la vez, y de al menos 90 cm para las de ancho superior;
   c)    Todas las huellas de las escaleras rectas deben tener el mismo ancho y todos los peraltes la misma
         altura, con una variación máxima de ± 0.5 cm;
   d)    En las escaleras con cambios de dirección o en las denominadas de caracol, el peralte debe ser
         siempre de la misma altura;
     (Primera Sección)                      DIARIO OFICIAL                 Lunes 24 de noviembre de 2008

e)     Las huellas de los escalones en sus tramos rectos deben tener una longitud mínima de 25 cm (área
       de contacto) y el peralte una altura no mayor a 23 cm (ver figura 1). Las orillas de los escalones
       deben ser redondeadas (sección roma o nariz roma), y
f)     La distancia libre medida desde la huella de cualquier escalón, contemplando los niveles inferior y
       superior de la escalera y el techo, o cualquier superficie superior, debe ser mayor a 200 cm (ver
       figura 1), y




                                                Figura 1
g) Las huellas de los escalones deben contar con materiales antiderrapantes.
7.5.1 Escaleras de emergencia exteriores.
Las escaleras de emergencia exteriores deben contar con las siguientes condiciones:
a)     Ser de diseño recto en sus secciones o tramos;
b)     En todo momento, ser operadas sin que existan medios que obstruyan u obstaculicen su
       accionamiento;
c)     Por cada piso, tener un acceso directo a ellas a través de una puerta de salida que se encuentre al
       mismo nivel;
d)     Ser diseñadas de tal forma que drenen con facilidad los líquidos que en ellas pudieran caer y eviten
       su acumulación;
e)     Que los pisos y huellas sean resistentes y de material antiderrapante y, en su caso, contar con
       descansos;
f)     Estar fijas en forma permanente en todos los pisos excepto en el inferior, en el que se pueden
       instalar plegables. En este último caso, deben ser de diseño tal que al accionarlas bajen hasta el
       suelo;
g)     Estar señalizadas en sus accesos conforme a lo establecido en la NOM-026-STPS-1998, y
h)     Contar con puertas de acceso, a las que se les dé mantenimiento periódico para evitar su deterioro
       por el transcurso del tiempo y para garantizar su operación en cualquier momento. Se deben registrar
       los mantenimientos realizados a las puertas de acceso al menos una vez cada seis meses. Los
       registros deben contener al menos las fechas de realización del mantenimiento, el tipo de
       mantenimiento realizado, y los nombres y firmas de las personas involucradas en tal actividad.
   Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                                   (Primera Sección)

   i)   Sus puertas de acceso deben abrir en la dirección normal de salida de las personas;
   j)   Sus cerrojos deben ser de naturaleza tal que abran fácilmente desde adentro;
   k)   Contar, en cada puerta, con su respectivo cierre automático y que permita el libre flujo de las
        personas durante una emergencia;
   7.5.2 Escaleras con barandales con espacios abiertos.
  Las escaleras con barandales que cuenten con espacios abiertos por debajo de ellos, deben tener al
menos una baranda dispuesta paralelamente a la inclinación de la escalera, y cumplir con lo siguiente:
   a)   El pasamanos debe estar a una altura de 90 cm ± 10 cm;
   b)   Las barandas deben estar colocadas a una distancia intermedia entre el barandal y la paralela
        formada con la altura media del peralte de los escalones. Los balaustres deben estar colocados, en
        este caso, cada cuatro escalones;
   c)   En caso de no colocar baranda, colocar balaustres en cada escalón;
   d)   Los pasamanos deben ser continuos, lisos y pulidos;
   e)   En caso de contar con pasamanos sujetos a la pared, éstos deben estar fijados por medio de anclas
        aseguradas en la parte inferior;
   f)   Las anclas referidas en el inciso anterior deben estar empotradas en la pared y tener la longitud
        suficiente para que exista un espacio libre de por lo menos 4 cm entre los pasamanos y la pared o
        cualquier saliente, y no se interrumpa la continuidad de la cara superior y el costado del pasamanos;
   g)   Cuando las escaleras tengan un ancho de 3 m o más, deben contar con un barandal intermedio y
        uno en los extremos;
   h)   Cuando las escaleras estén cubiertas con muros en sus dos costados, deben contar al menos con un
        pasamanos, y
   i)   Las edificaciones deben tener siempre escaleras o rampas peatonales que comuniquen entre nivel y
        nivel todos sus niveles, aun cuando existan elevadores o escaleras eléctricas.
   7.6 Rampas.
   7.6.1 Las rampas que se utilicen en el centro de trabajo deben cumplir con las siguientes condiciones:
   a)   Las cargas que por ellas circulen no deben sobrepasar la resistencia para la que fueron destinadas;
   b)   No deben tener deformaciones que generen riesgos a los transeúntes o vehículos que por ellas
        circulen, sin importar si son fijas o móviles. En las rampas móviles se deberá indicar la capacidad de
        carga máxima;
   c)   Las que se utilicen para el tránsito de trabajadores, deben tener una pendiente máxima de 10%; si
        son para mantenimiento deben tener una pendiente máxima de 17%, de acuerdo con la siguiente
        ecuación:
                                                P = (H/L) x 100
        donde:
        P = pendiente, en tanto por ciento.
        H = altura desde el nivel inferior hasta el superior, medida sobre la vertical, en cm.
        L = longitud de la proyección horizontal del plano de la rampa, en cm.
   d)   Deben tener el ancho suficiente para ascender y descender sin que se presenten obstrucciones en el
        tránsito de los trabajadores;
   e)   Cuando estén destinadas al tránsito de vehículos, deben ser igual al ancho del vehículo más grande
        que circule por la rampa más 60 cm;
   f)   Cuando la altura entre el nivel superior e inferior exceda de 150 cm, deben contar con barandal de
        protección lateral;
   g)   Cuando se encuentren cubiertas por muros en sus dos costados, deben tener al menos un
        pasamanos. No aplica esta disposición cuando la rampa se destine sólo a tránsito de vehículos;
     (Primera Sección)                       DIARIO OFICIAL                  Lunes 24 de noviembre de 2008

h)     La distancia libre medida desde cualquier punto de la rampa al techo, o cualquier otra superficie
       superior sobre la vertical del punto de medición, debe ser mayor a 200 cm (ver figura 2). Cuando
       estén destinados al tránsito de vehículos, debe ser igual a la altura del vehículo más alto que circule
       por la rampa más 30 cm, como mínimo. Se debe contar con señalamientos que indiquen estas
       alturas, y
i)     En las partes abiertas deben contar con zoclos de al menos 10 cm o cualquier otro elemento físico
       que cumpla con la función de protección.




7.7 Escalas
7.7.1 Escalas fijas
a)     Deben ser de materiales cuya resistencia mecánica sea capaz de soportar las cargas de las
       actividades para las que son destinadas y estar protegidas, en su caso, de las condiciones
       ambientales;
b)     Los anclajes deben ser suficientes para soportar el peso de los trabajadores que las utilicen;
c)     Cuando se requiera, deben existir indicaciones sobre restricciones de su uso;
d)     Deben tener un ancho mínimo de 40 cm, y cuando su altura sea mayor a 250 cm el ancho mínimo
       será de 50 cm;
e)     La distancia entre peldaños no debe ser mayor de 38 cm;
f)     La separación entre el frente de los peldaños y los objetos más próximos al lado del ascenso, debe
       ser por lo menos de 75 cm;
g)     En el lado opuesto al de ascenso, la distancia entre los peldaños y objetos sobresalientes debe ser
       por lo menos de 20 cm;
h)     Deben tener espacios libres de por lo menos 18 cm, medidos en sentido transversal y hacia afuera
       en ambos lados de la escala;
i)     Al medir la inclinación de la escala desde la parte opuesta a la de ascenso, con respecto al piso, ésta
       debe estar comprendida entre 75 y 90 grados;
j)     Deben contar con protección circundante de un diámetro de dimensiones tales que permita el
       ascenso y descenso de los trabajadores de forma segura a partir de 200 cm ± 20 cm del piso y, al
       menos, hasta 90 cm por encima del último nivel o peldaño al que se asciende;
k)     Cuando la altura sea mayor a 6 m, debe permitir el uso de dispositivos de seguridad, tales como
       línea de vida;
l)     Deben tener descansos por lo menos cada 10 m de altura y éstos deben contar con barandal de
       protección lateral, con una altura mínima de 90 cm, intercalando las secciones, a excepción de las
       escalas de las chimeneas;
m)     En caso de contar con estructuras laterales para el soporte de los peldaños, éstas deben prolongarse
       por encima del último nivel de acceso de la escala por lo menos 90 cm, ser continuas y mantenerse
       en tal estado que no causen lesiones en las manos de los trabajadores, y permitir el ascenso y
       descenso seguro, y
   Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

   n)    Las escalas fijas, cuyos peldaños son alcayatas incrustadas o soldadas de forma alternada a ambos
         costados en los postes que soportan cables de telefonía o de energía eléctrica, deben cumplir con
         las siguientes condiciones:
         i.    Los peldaños deben ser de materiales con resistencia a la corrosión y resistencia mecánica
               suficiente para soportar el peso del trabajador;
         ii.   Las distancias entre alcayatas de un mismo costado no deben ser superiores a 90 cm, de tal
               manera que entre alcayatas alternadas las distancias sean iguales o menores a 45 cm;
         iii. La alcayata debe sobresalir al menos 20 cm del lugar empotrado o soldado, para soportar al
              trabajador, y
         iv. La alcayata debe ser lisa para evitar daños en las manos de los trabajadores.
   7.7.2 Escalas móviles (escaleras portátiles).
   7.7.2.1 Las escalas móviles deben cumplir con los requerimientos de dimensiones establecidos para
escalas fijas, en lo que se refiere al ancho, espacios libres y distancias entre peldaños.
   7.7.2.2 Las correderas y guías sobre las que se desplacen las escalas móviles que cuenten con ellas, así
como los materiales utilizados en su construcción, deben ser capaces de soportar las cargas máximas a las
que serán sometidos y ser compatibles con la operación a la que se destinen.
    7.7.2.3 Para las escalas portátiles, debe preverse en su uso que la inclinación cumpla con la siguiente
condición: que la separación del punto de apoyo de la escalera en su base con respecto a la vertical,
corresponda a una distancia mínima equivalente de un peldaño por cada cuatro peldaños de altura.
   7.7.2.4 Sólo se debe permitir el uso de escalas móviles cuando presenten:
   a) Condiciones de seguridad en su estructura;
   b) Peldaños completos y fijos;
   c) Materiales o características antiderrapantes en los apoyos y peldaños (travesaños), y
   d) Peldaños libres de grasa, aceite u otro producto que los haga resbalosos.
    7.7.2.5 En la realización de trabajos eléctricos, se permite el uso de escalas móviles de material metálico,
si están aisladas en sus apoyos y peldaños (travesaños).
    7.7.2.6 Las escalas móviles deben contar con elementos que eviten el deslizamiento de su punto de apoyo
o, en su caso, anclarse o sujetarse.
   7.8 Puentes y plataformas elevadas.
   7.8.1 Cuando estén abiertos en sus costados, deben contar con barandales de al menos 90 cm ± 10 cm
de altura.
   7.8.2 La distancia libre medida sobre la superficie del piso de los pasadizos o plataformas elevadas por los
que circulan trabajadores y el techo, o cualquier superficie superior, no debe ser menor de 200 cm.
   8. Condiciones de seguridad en el funcionamiento de los sistemas de ventilación artificial
   Cuando se utilicen sistemas de ventilación artificial, éstos deben cumplir con lo siguiente:
    8.1 El aire que se extrae no debe contaminar otras áreas en donde se encuentren laborando otros
trabajadores.
   8.2 El sistema debe iniciar su operación antes de que ingresen los trabajadores al área correspondiente
para permitir la purga de los contaminantes.
   8.3 Contar con un programa anual de mantenimiento preventivo o correctivo, a fin de que el sistema esté
en condiciones de uso. El contenido del programa y los resultados de su ejecución deben conservarse por un
año y estar registrados en bitácoras o cualquier otro medio, incluyendo los magnéticos.
   9. Requisitos de seguridad para el tránsito de vehículos
    9.1 El ancho de las puertas donde circulen vehículos deberá ser superior al ancho del vehículo más
grande que circule por ellas. Cuando éstas se destinen simultáneamente al tránsito de vehículos y
trabajadores, deben contar con un pasillo que permita el tránsito seguro del trabajador, delimitado o señalado
mediante franjas amarillas en el piso o en guarniciones.
   9.2 En caso de no contar con el espacio a que se refiere el inciso anterior, se debe colocar al menos un
señalamiento de prohibición para el tránsito simultáneo.
        (Primera Sección)                        DIARIO OFICIAL                  Lunes 24 de noviembre de 2008

   9.3 Las áreas internas de tránsito de vehículos deben estar delimitadas o señalizadas. Las externas deben
estar identificadas o señalizadas.
   9.4 Las áreas de carga y descarga deben estar delimitadas o señalizadas.
   9.5 Las vías de ferrocarril que se encuentren dentro de los centros de trabajo, deben contar con
señalizaciones. Para los cruces de las vías debe existir algún control del riesgo a través de señalamientos,
barreras, guardabarreras o sistemas de aviso audibles o visibles.
    9.6 El nivel de piso en ambos lados de los cruceros de las vías de ferrocarril, debe permitir el cruce libre de
los vehículos para evitar que queden detenidos sobre la misma.
   9.7 En su caso, los cambiavías deben contar con la señalización correspondiente para ubicar su posición;
asimismo, los árboles de cambio deben contar con los dispositivos de seguridad para que sólo personal
autorizado pueda operarlo.
   9.8 En las operaciones de carga y descarga de vehículos se deben adoptar las medidas siguientes:
   a)     Frenar y bloquear las ruedas de los vehículos, cuando éstos se encuentren detenidos, y
   b)     En el caso de muelles para carga y descarga de tráileres o autotanques, bloquear por lo menos una
          de las llantas en ambos lados del vehículo y colocar un yaque para inmovilizarlo cuando esté siendo
          cargado o descargado.
    9.9 La velocidad máxima de circulación de los vehículos debe estar señalizada en las zonas de carga y
descarga, en patios de maniobras, en establecimientos y en otras áreas de acuerdo al tipo de actividades que
en ellas se desarrollen para que sea segura la circulación de trabajadores, personal externo y vehículos. Es
responsabilidad del patrón fijar los límites de velocidad de los vehículos para que su circulación no sea un
factor de riesgo en el centro de trabajo.
   10. Unidades de verificación
    10.1 El patrón tendrá la opción de contratar una unidad de verificación acreditada y aprobada, en los
términos de la Ley Federal sobre Metrología y Normalización y su Reglamento, para verificar el grado de
cumplimiento con la presente Norma.
   10.2 Las unidades de verificación contratadas a petición de parte, deben verificar el grado de cumplimiento
de acuerdo con lo establecido en el procedimiento de evaluación de la conformidad.
   10.3 Las unidades de verificación deben entregar al patrón el dictamen de verificación favorable cuando se
hayan cubierto los requerimientos de la presente Norma Oficial Mexicana.
   10.4 La vigencia del dictamen de verificación, cuando éste sea favorable, será de dos años, siempre y
cuando no sean modificadas las condiciones que sirvieron para su emisión.
   11. Procedimiento para la evaluación de la conformidad
    11.1 Este procedimiento de evaluación de la conformidad aplica tanto para las visitas de inspección
desarrolladas por la autoridad laboral, como para las visitas de verificación que realicen las unidades de
verificación.
    11.2 La evaluación de la conformidad de la presente Norma podrá ser realizada a petición de parte
interesada, por las unidades de verificación acreditadas por la entidad de acreditación y aprobadas por la
Secretaría del Trabajo y Previsión Social.
    11.3 Para obtener el directorio vigente de las unidades de verificación que están aprobadas ante la
dependencia y pueden extender el dictamen de conformidad con esta Norma Oficial Mexicana, podrán
ingresar a la página de la Secretaría del Trabajo y Previsión Social, vía Internet en la dirección:
www.stps.gob.mx.
    11.4 El dictamen de verificación vigente, debe estar a disposición de la autoridad del trabajo cuando ésta
lo solicite.
   11.5 Los aspectos a verificar durante la evaluación de la conformidad que son aplicables mediante la
constatación física o documental a los edificios, locales, instalaciones y áreas de los centros de trabajo, son:
 Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                                 (Primera Sección)

              Comprobación
Disposición    (documental,              Criterio de aceptación                         Observación
                  física)

5.2           Documental         El patrón cumple cuando:                   Es válido programar las revisiones
                                                                            por áreas de tal manera que se
                                 ¾    Exhibe los registros de las
                                                                            vayan alternando las áreas
                                      verificaciones oculares realizadas
                                                                            revisadas, siempre y cuando para
                                      al centro de trabajo, para
                                                                            cada de ellas se cumpla con el
                                      identificar condiciones inseguras y
                                                                            periodo de doce meses entre
                                      reparar daños encontrados;
                                                                            revisión y revisión.
                                 ¾    Los registros de las verificaciones
                                                                            Los registros pueden presentarse
                                      oculares realizadas al centro de
                                                                            en      medios       impresos    o
                                      trabajo,       para       identificar
                                                                            magnéticos.
                                      condiciones inseguras y reparar
                                      daños encontrados, tienen una
                                      periodicidad máxima de un año, y
                                 ¾    Los registros de las verificaciones
                                      oculares realizadas al centro de
                                      trabajo,        para       identificar
                                      condiciones inseguras y reparar
                                      daños encontrados contienen, al
                                      menos, las fechas en que
                                      realizaron las verificaciones, el
                                      nombre del área donde se realizó
                                      la verificación y, en su caso, el tipo
                                      de condición insegura detectada,
                                      así como el tipo de reparación
                                      realizada.

5.3           Documental         El patrón cumple cuando:                      Los registros pueden presentarse
                                                                               en medios impresos o magnéticos.
                                 ¾    Exhibe el registro de la última
                                      verificación ocular realizada al Ejemplos de eventos que pudieran
                                      centro de trabajo, con motivo de la generar daños son: terremotos,
                                      ocurrencia de algún evento que inundaciones, sismos, tornados o
                                      pudiera generarle daños;            granizadas.
                                 ¾    El registro de la última verificación
                                      ocular realizada al centro de
                                      trabajo, con motivo de la
                                      ocurrencia de algún evento que
                                      pudiera generarle daños, contiene
                                      al menos: la fecha de la
                                      verificación, el tipo de evento
                                      suscitado,       los      resultados
                                      obtenidos y, en su caso, las
                                      acciones correctivas realizadas, y
                                 ¾    El registro de la última verificación
                                      ocular realizada al centro de
                                      trabajo, con motivo de la
                                      ocurrencia de algún evento que
                                      pudiera generarle daños, se
                                      conserva por un año.
5.4           Física             El patrón cumple cuando:
      (Primera Sección)                    DIARIO OFICIAL                     Lunes 24 de noviembre de 2008

                               ¾   Derivado del recorrido por las
                                   instalaciones del centro de trabajo,
                                   se constate que los sanitarios,
                                   retretes, mingitorios y lavabos se
                                   encuentran en condiciones de
                                   uso, limpios y seguros, y
                               ¾   Derivado del recorrido por las
                                   instalaciones del centro de trabajo,
                                   se constate que cuando se cuente
                                   con lugares reservados para el
                                   consumo de alimentos, éstos se
                                   encuentren en condiciones de
                                   uso, limpios y seguros.
5.5            Física         El patrón cumple cuando, de acuerdo No basta con que se cuente con
                              con la actividad que se desarrolle en el las regaderas, éstas tendrán que
                              centro de trabajo o cuando se requiera contar agua corriente para su
                              la descontaminación del trabajador, se funcionamiento, por lo que se
                              constate físicamente que existen podrá solicitar su accionamiento al
                              regaderas y vestidores.                  momento de realizar la evaluación
                                                                       de esta disposición.
5.6            Física       o El patrón cumple cuando:                    Las evidencias presentadas por el
               documental      ¾   Demuestre       con     evidencias patrón pueden ser, entre otras las
                                   documentales que proporcionó a siguientes:
                                   los trabajadores información para ¾ Listas de control de la
                                   el uso y conservación de las áreas      información proporcionada;
                                   donde realicen sus actividades, ¾ Pizarrones con información;
                                   incluidas las destinadas para su
                                                                       ¾ Carteles;
                                   servicio, o
                                                                       ¾ Folletos, o
                               ¾   Se constate físicamente que
                                   proporcionó a los trabajadores ¾ Trípticos.
                                   información para el uso y
                                   conservación de las áreas donde
                                   realicen sus actividades, incluidas
                                   las destinadas para su servicio.
7.1.1          Física         El patrón cumple cuando derivado del
                              recorrido por el centro de trabajo, se
                              constate físicamente que las áreas
                              donde los trabajadores realizan sus
                              actividades laborales se encuentran
                              ordenadas y limpias, de acuerdo al tipo
                              de actividades que en ellas se
                              desarrollen.
7.1.2          Física         El patrón cumple cuando, derivado del La delimitación de las áreas de
                              recorrido por el centro de trabajo, se producción,       mantenimiento,
                              constate físicamente que las áreas del almacenamiento, circulación de
                              centro de trabajo se encuentran trabajadores,          circulación  de
                              delimitadas.                           vehículos,   puede     ser  por
                                                                     cualquiera de las siguientes
                                                                     formas:
                                                                          ¾    Elementos        estructurales
                                                                               (muros, mallas ciclónicas,
                                                                               barandales, entre otras);
                                                                          ¾    Franjas en el piso de al
                                                                               menos 5 cm de ancho, o
                                                                          ¾    Distancias de separación
                                                                               física entre las dos áreas en
                                                                               cuestión.
 Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                             (Primera Sección)

7. 1.3       Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, en
                                 caso de que en él laboren trabajadores
                                 discapacitados, se constate que las
                                 puertas, vías de acceso y de
                                 circulación, escaleras, lugares de
                                 servicio y puestos de trabajo, faciliten
                                 las actividades y desplazamientos de
                                 esos trabajadores.
7.1.4        Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 constate físicamente que las escaleras,
                                 rampas, escaleras manuales, puentes y
                                 plataformas elevadas se encuentran en
                                 condiciones tales que en condiciones
                                 normales de uso los trabajadores no
                                 podrían resbalar.
7.1.5        Física              El patrón cumple cuando, derivado del Los elementos estructurales del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se centro de trabajo son, entre otros:
                                 constate físicamente que los elementos
                                                                        ¾ Pisos;
                                 estructurales que en él existan, no
                                 presentan deformaciones o daños por ¾ Puentes;
                                 las cargas que soportan, sin importar si ¾   Plataformas, o
                                 han sido o no remodelados.
                                                                          ¾   Estructuras metálicas.
7.1.6        Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 constate físicamente que los elementos
                                 estructurales y edificios, cuentan con la
                                 resistencia suficiente para soportar las
                                 cargas que en ellas se encuentran, es
                                 decir    que,      no     se    observan
                                 deformaciones o daños de acuerdo al
                                 tipo de sus actividades.

7.2 a)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del Habrá      que    tomarse      en
                                 recorrido por el centro de trabajo, se consideración que son diferentes
                                 observe que los techos de las las condiciones de techos de
                                 diferentes áreas protegen a los hormigón, que los de lámina o los
                                 trabajadores contra lluvia y otras de madera tipo “palapa”, entre
                                 condiciones ambientales externas.      otros.

7.2 b)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que en caso de que existan
                                 cargas fijas soportadas por los techos,
                                 éstos no presentan deformaciones o
                                 fracturas que pudieran representar
                                 riesgos.
7.2 c)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que los techos permiten la
                                 salida de líquidos que en ellos pudieran
                                 estar en el piso.
    (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                   Lunes 24 de noviembre de 2008

7.2 d)       Física     El patrón cumple cuando, derivado del Ejemplos de condiciones             de
                        recorrido por el centro de trabajo, se riesgo en los techos son:
                        observe que los techos se encuentran
                                                               ¾ Fisuras evidentes;
                        en condiciones tales que soporten las
                        condiciones normales de operación.     ¾ Grietas, y
                                                                  ¾    Pandeos.
7.3 a)       Física     El patrón cumple cuando derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que los colores de las paredes,
                        en el costado que da al área donde los
                        trabajadores realizan sus actividades,
                        por su tipo de acabado o por la pintura
                        que los cubre, no representan riesgos
                        de deslumbramiento por efecto de la
                        reflexión de la luz en ellas.
7.3 b)       Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que las paredes que soportan
                        cargas, no presentan deformaciones,
                        agrietamientos u otra condición de
                        riesgo.
7.3 c)       Física     El patrón cumple cuando, derivado del Las          ventanas      no      son
                        recorrido por el centro de trabajo, se consideradas como aberturas de
                        observe que, en caso de existir riesgo en las paredes.
                        aberturas en las paredes, a alturas
                                                                  Los elementos de protección para
                        superiores a dos metros, por donde
                                                                  evitar caídas por las aberturas en
                        exista riesgo de caída a través de ellos,
                                                                  las paredes pueden ser entre
                        cuentan con:
                                                                  otros, barandales, mallas, postes
                         ¾ Elementos de protección para de delimitación o cintillas de
                              evitar las caídas de personas y prohibición al paso.
                              objetos, y
                        ¾    Señalamientos que indiquen el
                             riesgo.
7.4 a)       Física     El patrón cumple cuando, derivado del Algunos factores de riesgo en los
                        recorrido por el centro de trabajo, se pisos son, entre otros, los
                        observe que en los pisos de las siguientes:
                        diferentes áreas no se encuentren
                                                                  ¾ Objetos o materiales tirados
                        objetos, materiales o sustancias que
                                                                    en el área de tránsito;
                        sean un factor de riesgo para los
                        trabajadores,   de     acuerdo a       la ¾ Objetos      o       materiales
                        naturaleza de las actividades que ahí se    desordenados en el área de
                        desarrollan.                                tránsito;
                                                                  ¾    Grasas impregnadas;
                                                                  ¾    Líquidos o materiales a
                                                                       granel   derramados   que
                                                                       pudieran          provocar
                                                                       resbalones;
                                                                  ¾    Protuberancias    o    baches
                                                                       pronunciados, y
                                                                  ¾    Aberturas sin protección o
                                                                       señalización.
 Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                                 (Primera Sección)

7.4 b)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del El       agua      de     lluvia   que
                                 recorrido por el centro de trabajo, se temporalmente se estanca en los
                                 observe que, en su caso, los líquidos en patios con pisos de concreto,
                                 los pisos no son factor de riesgo para asfalto     o     tierra     no   son
                                 los    trabajadores  por    caídas     o considerados                  como
                                 resbalones.                              acumulamientos que generen
                                                                          riesgos en los pisos.
7.4 c)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observa que los pisos de los lugares
                                 por donde circulan los trabajadores son
                                 llanos (planos).
7.4 d)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del Las protecciones en las aberturas
                                 recorrido por el centro de trabajo, las de los pisos pueden ser entre
                                 aberturas temporales en los pisos que otras:
                                 se      identifiquen,   cuenten    con
                                                                         ¾ Cercas provisionales;
                                 protecciones       que   señalen     su
                                 localización y peligro, para prevenir ¾ Barandales portátiles, y
                                 caídas de los trabajadores.             ¾ Postes portátiles con cintas
                                                                                 de prohibición de paso.
                                                                             Si la protección identificada en las
                                                                             aberturas de los pisos son
                                                                             barandales, éstas deben tener
                                                                             una altura mínima de 90 cm.
7.4 e)       Física              El patrón cumple cuando:
                                 ¾    Derivado del recorrido por el
                                      centro de trabajo, se identifiquen
                                      señalizaciones en los cambios de
                                      nivel de los pisos, o
                                 ¾    Derivado del recorrido por el
                                      centro de trabajo, se identifiquen
                                      con señalamientos los riesgos de
                                      caída o resbalamiento en pisos,
                                      por efecto de la actividad que en
                                      ellos   se    realiza    (limpieza,
                                      reparaciones, entre otros).
7.5 a)       Física              El patrón cumple cuando derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observa que para las escaleras
                                 angostas de tramos rectos se cumplen
                                 las siguientes condiciones:
                                 ¾    Tienen un ancho constante en sus
                                      tramos rectos de al menos 56 cm,
                                      y
                                 ¾    Existe señalización para prohibir la
                                      circulación de más de una
                                      persona a la vez, en contra flujo.
7.5 b)       Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observa que la huella de los descansos
                                 de las escaleras de tramos rectos
                                 utilizadas en un solo sentido de flujo a
                                 la vez, es al menos de 56 cm, y de al
                                 menos 90 cm para las de ancho
                                 superior.
     (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                Lunes 24 de noviembre de 2008

7.5 c)        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que todos los peraltes y todas
                         las huellas, respectivamente, de las
                         escaleras de tramos rectos, cuentan
                         con las mismas dimensiones.
7.5 d)        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que los peraltes de las
                         escaleras con cambios de dirección,
                         siempre tienen la misma altura.
7.5 e)        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         constate que:
                         ¾    Las huellas de las escaleras, en
                              sus secciones rectas, tienen
                              dimensiones mínimas de 25 cm;
                         ¾    Los peraltes de las escaleras en
                              sus secciones rectas tienen una
                              altura máxima de 23 cm, y
                         ¾    Las orillas de los escalones son
                              redondeadas.
7.5 f)        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que en las escaleras, las
                         alturas verticales medidas desde la
                         huella     de     cualquier     escalón,
                         contemplando los niveles inferior y
                         superior de la escalera y el techo o
                         cualquier superficie superior, es mayor
                         a 200 cm.
7.5 g)        Física     El patrón cumple cuando, derivado del La condición de antiderrapante de
                         recorrido por el centro de trabajo, se los escalones se cumple ya sea
                         observe que los escalones de las porque           los    materiales    de
                         escaleras son antiderrapantes.         construcción hacen esa función o
                                                                porque      se    les    adicionan
                                                                materiales para ello.
7.5.1 a)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe    que    las   escaleras de
                         emergencia exteriores son de tramos
                         rectos.
7.5.1 b)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las puertas de las
                         escaleras de emergencia exteriores se
                         encuentran libres de objetos y
                         obstáculos para su accionamiento.
7.5.1 c)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe     que     las   escaleras de
                         emergencia exteriores cuentan en cada
                         piso del edificio con un acceso al mismo
                         nivel.
  Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                               (Primera Sección)

7.5.1 d)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que en las escaleras de
                                  emergencia exteriores, los líquidos
                                  derramados en sus descansos o
                                  escalones, no se acumulan.
7.5.1 e)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del La condición de antiderrapante se
                                  recorrido por el centro de trabajo, se cumple cuando los materiales de
                                  observe que los pisos y huellas de las construcción hacen esa función o
                                  escaleras de emergencia exteriores son porque     se     les  adicionan
                                  resistentes    y     de     materiales materiales para ello.
                                  antiderrapantes y que, en su caso,
                                  cuentan con descansos.
7.5.1 f)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que:
                                  ¾    Las escaleras de emergencia se
                                       encuentran fijas a la estructura del
                                       edificio en todos sus niveles;
                                  ¾    Cuando sean escaleras plegables,
                                       dicha característica sólo la tenga
                                       en el primer piso, y
                                  ¾    Cuando     se    constate,    para
                                       escaleras plegables, que al
                                       accionarlas bajan hasta el suelo.
7.5.1 g)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que en cada uno de los
                                  accesos a las escaleras de emergencia
                                  exteriores se cuenta con la señal que
                                  indique su ubicación.

7.5.1 h)      Física y            El patrón cumple cuando:                    Los registros pueden tenerse en
              documental                                                      medios impresos o electrónicos.
                                  ¾    Derivado del recorrido por el
                                       centro de trabajo, se observe que
                                       las puertas de acceso a las
                                       escaleras de emergencia se
                                       encuentran     en      condiciones
                                       operativas;
                                  ¾    Exhiba una bitácora o cualquier
                                       otro tipo de registro de los
                                       mantenimientos, y se constata que
                                       se realizan al menos cada seis
                                       meses, y
                                  ¾    Los registros indiquen, al menos,
                                       las fechas de realización del
                                       mantenimiento,     el   tipo  de
                                       mantenimiento realizado, además
                                       de los nombres y firmas de las
                                       personas involucradas en tal
                                       actividad.
     (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                 Lunes 24 de noviembre de 2008

7.5.1 i)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         constate que las puertas de acceso de
                         las escaleras de emergencia exteriores
                         abren hacia fuera, es decir en el sentido
                         de la salida del edificio hacia la
                         escalera.

7.5.1 j)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que los cerrojos de las puertas
                         de las escaleras de emergencia
                         exteriores son de fácil accionamiento y
                         abren desde adentro.

7.5.1 k)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las puertas de las
                         escaleras de emergencia exteriores
                         cuentan con dispositivos de cierre
                         automático y permiten el libre flujo de
                         las personas durante una emergencia.

7.5.2         Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las escaleras con
                         barandales con espacios abiertos por
                         debajo de ellos, cuentan al menos con
                         una baranda paralela al barandal.

7.5.2. a)     Física     El patrón cumple cuando, para las
                         escaleras con pasamanos, se constate
                         que tales pasamanos tienen una altura
                         de 90 cm ± 10 cm.

7.5.2 b)      Física     El patrón cumple cuando:
                         ¾    Derivado del recorrido por el
                              centro de trabajo, se observe que
                              para     las     escaleras    con
                              pasamanos, las barandas se
                              encuentran a una distancia
                              intermedia entre el barandal y la
                              paralela formada con la altura
                              media del peralte de los
                              escalones, y
                         ¾    Los balaustres, en este caso, se
                              encuentran a no más de cuatro
                              escalones de distancia uno de
                              otro.

7.5.2 c)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que en las escaleras que no
                         cuentan con barandas existe un
                         balaustre por cada uno de los
                         escalones.
  Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                 (Primera Sección)

7.5.2 d)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que los pasamanos de las
                                  escaleras son continuos, lisos y pulidos.

7.5.2 e)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que los pasamanos de las
                                  escaleras, cuando éstos están fijados a
                                  la pared, se encuentran empotrados por
                                  medio de anclas ubicadas en su parte
                                  inferior y éstos no impiden que la mano
                                  se desplace libremente.

7.5.2 f)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que las distancias entre las
                                  paredes y los pasamanos empotrados
                                  son continuas y tienen al menos cuatro
                                  centímetros de separación, y que no se
                                  interrumpe    la     continuidad    del
                                  pasamanos.

7.5.2 g)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que para las escaleras con
                                  más de tres metros de ancho, existe un
                                  barandal intermedio y al menos un
                                  barandal en sus extremos.

7.5.2 h)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que en las escaleras que están
                                  cubiertas con muros en sus dos
                                  costados, al menos uno de ellos tenga
                                  pasamanos.

7.5.2 i)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe     que      siempre    existe
                                  comunicación     entre   dos   niveles
                                  diferentes ya sea con escaleras o
                                  rampas peatonales, aun cuando existan
                                  escaleras eléctricas o elevadores que
                                  comuniquen a los dos niveles
                                  consecutivos.

7.6.1 a)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que las rampas no se
                                  encuentran en condiciones deterioradas
                                  para su uso, es decir que no se
                                  observen pandeos o fracturas que
                                  denoten que se rebasó su resistencia.
     (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                Lunes 24 de noviembre de 2008

7.6.1 b)      Física     El patrón cumple cuando:
                          ¾ Derivado del recorrido por el
                               centro de trabajo, se observe que
                               las rampas fijas y las móviles no
                               tienen deformaciones evidentes
                               que generen riesgos a los
                               transeúntes o a los vehículos que
                               por ellas circulan, y
                          ¾ En las rampas móviles se indica la
                               capacidad de carga máxima.
7.6.1 c)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del Lo anterior se puede constatar
                         recorrido por el centro de trabajo, se midiendo la altura de la rampa y la
                         constata que:                           longitud en el plano horizontal, y
                          ¾ La pendiente de las rampas para después calculando la pendiente.
                              el tránsito de los trabajadores no
                              rebasa el 10%, y
                          ¾ La pendiente de las rampas de
                              mantenimiento no rebasa el 17%.
7.6.1 d)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del Se puede realizar un ejercicio
                         recorrido por el centro de trabajo, se práctico para constatar este
                         observe que por las rampas para requisito.
                         personas el ancho es suficiente para
                         que circulen a la vez dos personas en
                         sentidos opuestos.
7.6.1 e)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del La comprobación puede ser
                         recorrido por el centro de trabajo, se mediante medición directa y la
                         constate que el ancho de las rampas comparación del vehículo más
                         destinadas al tránsito de vehículos, ancho que se ubique en las áreas.
                         cuenta con al menos 60 cm adicionales
                         al ancho del vehículo más grande que
                         circule por ellas.
7.6.1 f)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que en las rampas que
                         comunican a dos niveles con alturas
                         superiores a metro y medio, se cuenta
                         con barandales.
7.6.1 g)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las rampas cubiertas en
                         sus costados por paredes destinadas al
                         tránsito de los trabajadores, cuentan al
                         menos con un pasamanos en uno de
                         sus costados.
7.6.1 h)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que:
                          ¾ Las rampas por las que circulan
                              trabajadores cuentan con una
                              altura mínima libre por encima de
                              ellas de dos metros;
                          ¾ Las rampas destinadas al tránsito
                              de vehículos tienen al menos una
                              altura libre de 30 cm por encima
                              del vehículo más alto que por ellas
                              circule, y
                          ¾ La altura de las rampas se
                              encuentra señalizada.
  Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                             (Primera Sección)

7.6.1 i)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que en las rampas abiertas se
                                  cuenta con barreras tales como zoclos
                                  de 10 cm de altura u otro elemento
                                  físico que cumpla con esa función.
7.7.1 a)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del La protección contra los efectos
                                  recorrido por el centro de trabajo, se del sol o la lluvia puede realizarse
                                  observe que:                           mediante la aplicación de pintura
                                                                         resistente al medio ambiente.
                                   ¾ Las escalas fijas no presentan
                                       deformaciones por las cargas a
                                       las que se someten, y
                                  ¾    Las escalas fijas están protegidas,
                                       en su caso, de los efectos del sol
                                       y la lluvia.
7.7.1 b)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que los anclajes de las escalas
                                  fijas se mantienen firmemente sujetos a
                                  los elementos estructurales.
7.7.1 c)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  observe que existen señalamientos o
                                  indicaciones con restricciones para el
                                  uso de las escalas fijas.
7.7.1 d)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  constate que:
                                  ¾    Las escalas fijas tienen un ancho
                                       mínimo de 40 cm cuando su altura
                                       es menor o igual a 2 metros, o
                                  ¾    Las escalas fijas tienen un ancho
                                       mínimo de medio metro para
                                       cuando su altura es mayor a 2
                                       metros.
7.7.1 e)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  constate que en las escalas fijas la
                                  distancia entre peldaño y peldaño es
                                  menor de 38 cm.
7.7.1 f)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  constate que en las escalas fijas existen
                                  al menos 75 cm libres entre el frente de
                                  los peldaños y los objetos más
                                  próximos al lado del ascenso.
7.7.1 g)      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                  recorrido por el centro de trabajo, se
                                  constate que en las escalas fijas la
                                  distancia entre los peldaños y cualquier
                                  objeto del lado opuesto a su ascenso y
                                  descenso es de al menos 20 cm.
     (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                 Lunes 24 de noviembre de 2008

7.7.1 h)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         constate que en las escalas fijas existen
                         al menos 18 cm libres entre sus
                         costados y cualquier estructura al
                         costado de ellas.
7.7.1 i)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del La comprobación puede realizarse
                         recorrido por el centro de trabajo, se mediante mediciones de la altura
                         observe que la inclinación de las de la escala fija y la distancia de la
                         escalas fijas está comprendida entre 75 base al lado opuesto del ascenso,
                         y 90 grados.                            formando un triángulo rectángulo
                                                                 y posteriormente calculando la
                                                                 inclinación mediante fórmulas
                                                                 trigonométricas elementales.
7.7.1 j)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las escalas fijas de más de
                         dos metros de altura:
                         ¾    Cuentan      con     protecciones
                              circundantes en la parte superior
                              de la escala a partir de los dos
                              metros con una tolerancia de ± 20
                              cm, y
                         ¾    Las protecciones cubren hasta 90
                              cm por encima del último peldaño.
7.7.1 k)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que en las escalas fijas de más
                         seis metros de altura, se cuenta con
                         dispositivos de seguridad que brinden
                         protección contra caídas.
7.7.1 l)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las escalas fijas de más de
                         diez metros de altura cuentan con:
                         ¾    Descansos intercalados al menos
                              cada 10 metros, y
                         ¾    Que tales descansos cuentan con
                              barandales de al menos 90 cm de
                              altura.
7.7.1 m)      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                         recorrido por el centro de trabajo, se
                         observe que las escalas fijas cuyos
                         peldaños      sean     soportados  por
                         estructuras laterales:
                         ¾    Tales estructuras se prolongan al
                              menos 90 cm por encima de
                              último nivel de acceso, y
                         ¾    Las    prolongaciones    de     las
                              estructuras son continuas y lisas.
 Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                (Primera Sección)

7.7.1 n)     Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que las escalas fijas cuyos
                                 peldaños son alcayatas incrustadas o
                                 soldadas de forma alternada a ambos
                                 costados en los postes que soportan
                                 cables de telefonía o de energía
                                 eléctrica:
                                 ¾    Los peldaños son de materiales
                                      resistentes a la corrosión;
                                 ¾    Los     peldaños    tienen  una
                                      resistencia mecánica que soporta
                                      el peso del trabajador sin
                                      deformarse;
                                 ¾    Las distancias entre alcayatas de
                                      un mismo costado no son
                                      superiores a 90 cm, de tal manera
                                      que entre alcayatas alternadas la
                                      distancia es igual o menor a 45
                                      cm;
                                 ¾    Las alcayatas sobresalgan al
                                      menos 20 cm del lugar empotrado
                                      o soldado, y
                                 ¾    Las alcayatas son lisas.

7.7.2.1      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que:
                                 ¾    El ancho de las escalas portátiles
                                      con menos de 2 metros y medio
                                      de altura, es mayor o igual a 40
                                      cm, y que para las que son más
                                      grandes a 2 metros y medio, la
                                      distancia es de al menos 50 cm;
                                 ¾    La distancia entre peldaño y
                                      peldaño, medido en la parte
                                      central es menor de 38 cm;
                                 ¾    La distancia para la operación
                                      segura del trabajador es al menos
                                      de 75 cm libres, y
                                 ¾    La distancia entre los peldaños y
                                      cualquier objeto del lado opuesto
                                      a su ascenso y descenso es de al
                                      menos 20 cm.

7.7.2.2      Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que las correderas y guías de
                                 las escaleras portátiles que cuenten con
                                 ellas, estén en buen estado a simple
                                 vista.
    (Primera Sección)                DIARIO OFICIAL                 Lunes 24 de noviembre de 2008

7.7.2.3      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que en la inclinación de las
                        escalas portátiles medida desde el
                        punto de apoyo de la escalera en su
                        base con respecto a la vertical, es al
                        menos la equivalente a un peldaño por
                        cada cuatro peldaños de altura.
7.7.2.4      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que sólo usan las escalas
                        móviles cuando presenten:
                        ¾    Condiciones de seguridad en su
                             estructura;
                        ¾    Peldaños completos y fijos;
                        ¾    Materiales    o    características
                             antiderrapantes en los apoyos y
                             peldaños, y
                        ¾    Peldaños libres de grasa, aceite u
                             otro producto que los haga
                             resbalosos.
7.7.2.5      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe, en su caso, que las escalas
                        móviles metálicas usadas para realizar
                        trabajos con equipos o líneas eléctricas,
                        están aisladas en sus apoyos y
                        peldaños.
7.7.2.6      Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que las escalas móviles
                        cuentan con elementos que evitan el
                        deslizamiento de su punto de apoyo o,
                        en su caso, están ancladas o sujetadas
                        para evitar que se muevan.
7.8.1        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que en los costados abiertos
                        de los puentes y plataformas elevadas
                        por las que circulan trabajadores, se
                        cuenta con barandales de al menos 90
                        cm ± 10 cm de altura.
7.8.2        Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                        recorrido por el centro de trabajo, se
                        observe que la distancia entre los pisos
                        de los pasadizos o plataformas
                        elevadas     por      donde      circulen
                        trabajadores y el techo o cualquier otra
                        superficie superior, son iguales o
                        mayores a dos metros.
 Lunes 24 de noviembre de 2008                       DIARIO OFICIAL                                              (Primera Sección)

8.1          Física              El patrón cumple cuando, derivado del Esta condición aplica para cuando
                                 recorrido por el centro de trabajo, se existan sistemas de ventilación
                                 observe        que,       en      caso      de      existir artificial que se encuentran en
                                 sistemas de ventilación artificial, la operación                                permanente          o
                                 salida del aire viciado no está dirigida esporádica.
                                 hacia        las     áreas          donde        laboran
                                                                                              Los   ventiladores     portátiles     no
                                 trabajadores.
                                                                                              deben ser considerados como
                                                                                              sistemas de ventilación artificial.

8.2          Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 constate           que      los       sistemas         de
                                 ventilación artificial son puestos en
                                 operación antes de que los trabajadores
                                 ingresen al área donde se encuentran
                                 las salidas de aire.

8.3          Documental          El patrón cumple cuando exhiba:                              Los registros pueden presentarse
                                                                                              impresos       o       en     medios
                                  ¾      Un programa de mantenimiento
                                                                                              magnéticos.
                                         para el sistema de ventilación
                                         artificial, ya         sea preventivo o
                                         correctivo;

                                  ¾      El programa de mantenimiento
                                         tenga       una         programación           de
                                         actividades al menos de un año, y

                                  ¾      El programa cuente con registros
                                         de su ejecución.

9.1          Física              El patrón cumple cuando, derivado del Las delimitaciones pueden ser
                                 recorrido por el centro de trabajo, se físicas                          o    mediante        franjas
                                 observe que:                                                 pintadas, ya sea en el piso o en
                                                                                              las guarniciones.
                                  ¾      El    ancho        de       las    puertas     de
                                         circulación         de        vehículos        es
                                         superior al vehículo más grande
                                         que por ellas circule, o

                                  ¾      Si por el ancho de las puertas de
                                         circulación de vehículos también
                                         circulan          trabajadores,            existen
                                         delimitaciones para su tránsito.

9.2          Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                 recorrido por el centro de trabajo, se
                                 observe que cuando no existan las
                                 delimitaciones a que se refiere el
                                 apartado           9.1,        se         cuenta      con
                                 señalización que prohíba el tránsito
                                 simultáneo del vehículo y cualquier
                                 trabajador.
      (Primera Sección)                 DIARIO OFICIAL                 Lunes 24 de noviembre de 2008

9.3            Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que:
                          ¾    Las áreas internas de circulación
                               de los vehículos -al interior de
                               edificaciones    techadas-     se
                               encuentran      delimitadas     o
                               señalizadas, o
                          ¾    Las áreas externas de circulación
                               de los vehículos se encuentran
                               identificadas o señalizadas.
9.4            Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que las áreas de carga y
                          descarga de cualquier tipo de
                          materiales o sustancias de vehículos,
                          se      encuentran    delimitadas    o
                          señalizadas.
9.5            Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que en los cruces de vías de
                          ferrocarril dentro del centro de trabajo,
                          se cuenta con:
                          ¾    Señales;
                          ¾    Barreras;
                          ¾    Guardabarreras, o
                          ¾    Sistemas de avisos audibles o
                               visibles.
9.6            Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que los pisos para el tránsito
                          de vehículos en el cruce de las vías de
                          ferrocarril, localizado en el interior del
                          centro de trabajo, se encuentran al
                          mismo nivel.
9.7            Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que de existir cambiavías en el
                          interior del centro de trabajo, éstos
                          cuentan con:
                          ¾    Señalización para ubicar           la
                               posición que guardan, y
                          ¾    Dispositivos de seguridad para los
                               árboles de cambio de vía, para
                               que sólo personal autorizado
                               pueda operarlos.
9.8 a)         Física     El patrón cumple cuando, derivado del
                          recorrido por el centro de trabajo, se
                          observe que las ruedas (llantas,
                          neumáticos) de los vehículos que
                          realizan operaciones de carga y
                          descarga se encuentran bloqueadas.
   Lunes 24 de noviembre de 2008                DIARIO OFICIAL                            (Primera Sección)

 9.8 b)        Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                   recorrido por el centro de trabajo, se
                                   observa que los tráileres o autotanques
                                   ubicados en los muelles de carga y
                                   descarga cuentan al menos con una de
                                   sus llantas inmovilizada con un yaque.
 9.9           Física              El patrón cumple cuando, derivado del
                                   recorrido por el centro de trabajo, se
                                   observe que la velocidad máxima de
                                   circulación de los vehículos está
                                   señalizada, de acuerdo con el tipo de
                                   actividades que en cada área se
                                   desarrolle, en:
                                   ¾    Zonas de carga y descarga;
                                   ¾    Patios de maniobras, y
                                   ¾    Establecimientos    entre    otras
                                        áreas.

   Notas:
   Las señales que se utilicen para evidenciar el cumplimiento de las disposiciones de esta Norma deben
cumplir con las especificaciones de la NOM-026-STPS-1998.
    Todas las comprobaciones dimensionales tendrán una tolerancia de 5%, excepto en las que se indica la
tolerancia.
   12. Vigilancia
   La vigilancia del cumplimiento de la presente Norma corresponde a la Secretaría del Trabajo y Previsión
Social.
   13. Bibliografía
    Reglamento Federal de Seguridad, Higiene y Medio Ambiente de Trabajo, publicado en el Diario Oficial de
la Federación el 21 de enero de 1997.
   14. Concordancia con normas internacionales
   Esta Norma no concuerda con ninguna norma internacional, por no existir referencia alguna al momento
de su elaboración.
                                               TRANSITORIOS
   PRIMERO. La presente Norma Oficial Mexicana entrará en vigor a los sesenta días naturales siguientes a
su publicación en el Diario Oficial de la Federación.
    SEGUNDO. Durante el lapso señalado en el artículo anterior, los patrones cumplirán con la Norma Oficial
Mexicana NOM-001-STPS-1999, Edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo-
Condiciones de seguridad e higiene, o bien realizarán las adaptaciones para observar las disposiciones de la
presente Norma Oficial Mexicana y, en este último caso, las autoridades laborales proporcionarán a petición
de los patrones interesados, asesoría y orientación para instrumentar su cumplimiento, sin que los patrones se
hagan acreedores a sanciones por el incumplimiento de la norma en vigor.
    TERCERO. A partir de la fecha en que entre en vigor la presente Norma quedará sin efectos la Norma
Oficial Mexicana NOM-001-STPS-1999, Edificios, locales, instalaciones y áreas en los centros de trabajo-
Condiciones de seguridad e higiene, publicada en el Diario Oficial de la Federación el 13 de diciembre de
1999.
   Dado en la Ciudad de México, a los siete días del mes de noviembre de dos mil ocho.- El Secretario del
Trabajo y Previsión Social, Javier Lozano Alarcón.- Rúbrica.
      (Primera Sección)                         DIARIO OFICIAL                  Lunes 24 de noviembre de 2008

                                           GUIA DE REFERENCIA I
                                         VENTILACION DE CONFORT
    El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de
cumplimiento obligatorio.
    El consumo de oxígeno y la expulsión de gas carbónico por la respiración de los trabajadores en las áreas
de trabajo inducen de manera natural a la renovación de aire en los locales. Esta necesidad responde a que la
falta de ventilación implica una disminución de la tasa de oxígeno, haciéndose nocivo el aire ambiental para la
respiración.
    Esta disminución de oxígeno no es el único factor que hace necesaria la renovación de aire, cualquier
actividad productiva puede producir un aumento de la humedad relativa y como consecuencia de ello, la
aparición de condensaciones, formación de mohos y deterioro de los acabados.
    Para evitar estos problemas es necesario ventilar. Una buena ventilación permitirá aportar aire nuevo
necesario para la respiración; la evacuación de olores y/o gases tóxicos; garantizar la aportación de aire para
los equipos y maquinaria que consuman oxigeno en su operación, y proteger de mohos y degradaciones
debidas al vapor de agua.
    La ventilación mecánica controlada ha sustituido a la ventilación natural descontrolada, permitiendo así,
obtener un aire de calidad, es decir, confort. Básicamente, consiste en equipos de extracción instalados
generalmente en cubierta o bajo cubierta del edificio, una red aeráulica de conductos, varias bocas de
extracción y tomas de aire, instalado todo ello convenientemente de modo que en todos los rincones del local
se asegure una perfecta renovación de aire.
    Para locales de los centros de trabajo, tales como oficinas, cuartos de control, centros de cómputo y
laboratorios, entre otros, en los que se disponga de ventilación artificial para confort de los trabajadores o por
requerimientos de la actividad en el centro de trabajo, se recomienda tomar en consideración la humedad
relativa, la temperatura y la velocidad del aire, de preferencia en los términos siguientes:
    ¾      Humedad relativa entre el 20% y 60%;
    ¾      Temperatura del aire de 22°C ± 2°C para épocas de ambiente frío, y 24.5ºC ± 1.5ºC para épocas
           calurosas;
    ¾      Velocidad media del aire que no exceda de 0.15 m/s, en épocas de ambiente frío, y de 0.25 m/s en
           épocas calurosas, y
    ¾      Se recomienda que la renovación del aire no sea inferior a 5 veces por hora.
    Sería conveniente que en los programas de revisión y mantenimiento de los sistemas de ventilación se
revisen parámetros como:
    ¾      La regulación del aire;
    ¾      El control de los caudales de ventilación;
    ¾      El aislamiento acústico;
    ¾      La limitación de la propagación de ruido;
    ¾      Las no condensaciones de la humedad, y
    ¾      La instalación eléctrica.


                                           GUIA DE REFERENCIA II
                               RIESGOS EN EL USO DE LAS ESCALAS FIJAS
   El contenido de esta guía es un complemento para la mejor comprensión de la Norma y no es de
cumplimiento obligatorio.
   El principal riesgo derivado del uso de las escalas fijas es el de caída de altura debido a que:
   ¾     Se utilizan para subir o bajar cargas;
   ¾     Se sube o se baja de forma rápida;
   ¾     Se salta desde algún escalón de la escalera;
   ¾     Se pierde la visibilidad, y
   ¾     Al intentar alcanzar zonas de trabajo lejanas de los largueros se produce un desplazamiento del
         centro de gravedad del operario originando su desequilibrio hasta su caída.
   Además, se pueden presentar otro tipo de riesgos como son:
   ¾     Lesiones en las manos por astillas;
   ¾     Rebabas metálicas por no usar guantes de protección;
   ¾     Resbalones que pueden dar origen a esguinces y torceduras en los pies;
   ¾     Caídas con contusiones o abrasiones, y
   ¾     Contacto eléctrico directo con líneas eléctricas energizadas situadas en las proximidades de la
         escala.
   Lunes 24 de noviembre de 2008              DIARIO OFICIAL                              (Primera Sección)

     Es recomendable, por sencillo que parezca, que tanto el patrón como los trabajadores que utilicen escalas
fijas tengan en consideración los siguientes aspectos para prevenir riesgos:
     ¾    La complexión física y peso del trabajador, y
     ¾    La existencia de antecedentes médicos sobre problemas de corazón, vértigos, mareos u otros
          impedimentos físicos que puedan hacer que la utilización de escalas fijas sea particularmente
          peligrosa.
     En muchos casos la sensación de miedo hace que el trabajador se sujete a la escala en un momento dado
y no suba ni baje. En estos casos ese trabajador requiere de ayuda.
   Todo trabajador que use las escalas fijas debe seguir por ejemplo las siguientes reglas de seguridad:
   ¾    Comprobar que la escala no presenta defectos y está libre de sustancias resbaladizas, como pueden
        ser barro, grasa, aceite, hielo, entre otros;
   ¾    No subir o bajar cargado de herramientas o materiales. Los materiales y/o herramientas necesarios
        se deben subir o bajar utilizando algún sistema manual de izado y/o un portaherramientas apropiado;
   ¾    Subir de cara a la escala utilizando ambas manos para sujetar firmemente los escalones o largueros
        laterales;
   ¾    Situar el pie firmemente sobre cada escalón antes de transferir todo el peso a cada uno de los pies;
   ¾    Subir o bajar tranquilamente sin prisas evitando hacerlo corriendo o deslizándose sobre los
        largueros;
   ¾    No saltar desde cualquiera de los escalones de una escala, y
   ¾    No utilizar calzado con tacones y revisar la escala antes de utilizarla, cerciorándose de que no tiene
        grasa, barro o cualquier otra sustancia deslizante.


                                         GUIA DE REFERENCIA III




                                         ______________________
